### 2023-04-20 tex/annexes_autres.tex
Up

Dans cette section, j'estime le coût carbone engendré par mon travail de thèse.
Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur dans les carrières scientifiques.

Le premier est un aller-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv(LAPCOD)~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
Réalisé pendant mon stage de master, je n'étais alors que peu sensibilisé à ces questions. Avec plus de prévoyance, il aurait pu être effectué en train.
Ce trajet comptabilise~\qty{266 \pm 27}{\kg\carbone} (sans compter les traînées) selon l'outil \abbrv{GES}~1point5, développé par le collectif \href{https://labos1point5.org/}{\textit{Labos~1point5}} (\cite{mariette_2022}).
En train, ce trajet aurait coûté~\qty{55 \pm 24}{\kg\carbone}.

Le second trajet est un aller-retour Paris--Vienne, en train, pour assister l'assemblée générale 2022 de l'\abbrv{EGU}.
Selon le même outil, ce trajet a comptabilisé~\qty{75 \pm 33}{\kg\carbone}.
En avion il aurait coûté~\qty{230}{\kg\carbone}.
Je dois ici remercier les collègues chercheurs et le personnel administratif du laboratoire ayant rendu ce trajet quelque peu aventureux possible, et agréable.

J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \textcite{dugast_2019}).
Enfin les 5~repas journaliers (végétariens), pris au self du personnel, et les très nécessaires tasses de café et thé sont estimés à~\qty{420}{\kg\carbone} annuels par l'outil \href{https://nosgestesclimat.fr}{Nos Gestes Climat}.

Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\qty{<1}{\To}).
Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagé.

@@

    Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
    Alimentation         & 420    & 1680                                 \\

    \midrule
    Total                &        & \bfseries 2669                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

>>>>

Dans cette section, j'estime le coût carbone engendré par mon travail de thèse.
Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur personnel dans les carrières scientifiques.

Le premier est un aller-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv{LAPCOD}~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
Réalisé pendant mon stage de master, je n'étais alors que peu sensibilisé à ces questions. Avec plus de prévoyance, il aurait pu être effectué en train.
Ce trajet comptabilise~\qty{266 \pm 27}{\kg\carbone} (sans compter les traînées) selon l'outil \abbrv{GES}~1point5, développé par le collectif \href{https://labos1point5.org/}{\textit{Labos~1point5}} (\cite{mariette_2022}).
En train, ce trajet aurait coûté~\qty{55 \pm 24}{\kg\carbone}.

Le second trajet est un aller-retour Paris--Vienne, en train, pour assister l'assemblée générale 2022 de l'\abbrv{EGU}.
Selon le même outil, ce trajet a comptabilisé~\qty{75 \pm 33}{\kg\carbone}.
En avion il aurait coûté~\qty{230}{\kg\carbone}.
Je dois ici remercier les collègues chercheurs et le personnel administratif du laboratoire ayant rendu ce trajet quelque peu aventureux en train, possible et agréable.

J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \cite{dugast_2019}).
Enfin les 5~repas journaliers (végétariens), pris au self du personnel, et les très nécessaires tasses de café et thé sont estimés à~\qty{420}{\kg\carbone} annuels par l'outil \href{https://nosgestesclimat.fr}{Nos Gestes Climat}.

Je comptabilise également les coûts communs liés au fonctionnement du laboratoire (consommation énérgétique, entretien bâtiment, mails,\dots) qui ont été estimés par le groupe Climaction-LOCEAN pour l'année 2018\footnote{\url{https://climactions.ipsl.fr/groupes-de-travail/locean-climactions/}}.
Individuellement, cela représente environ \qty{1}{\tcarbone} annuelle.

Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagées.

@@

    Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
    Alimentation         & 420    & 1680                                 \\
    Fonctionnement       & 1000   & 4000                                 \\

    \midrule
    Total                &        & \bfseries 6669                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

### 2023-04-20 tex/article.tex
Up

\begin{articleBlock}{Abstract}
  Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing nutrient supplies.
  Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling and/or lateral transport, while reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
  Satellite imagery offers the opportunity to quantify these induced changes in phytoplankton over a large number of fronts and at synoptic scales.
  Here we used twenty years of Sea Surface Temperature (SST) and \al{chl} (\as{chl}) satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on surface \as{chl} (used as a proxy for phytoplankton) in three contrasting bioregions, from oligotrophic to blooming ones, and throughout the year.
  We computed an Heterogeneity Index (HI) from SST to detect fronts, and used it to sort fronts into weak and strong ones based on HI thresholds.
  We observed that the location of strong fronts corresponded to the persistent western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
  We compared \as{chl} distributions over strong fronts, over weak fronts and outside of fronts in the three bioregions.
  We assessed three metrics, the \as{chl} excess over fronts at the local scale of fronts, the surplus in \as{chl} induced at the bioregional scale, and the lag in spring bloom onset over fronts.
  We found that weak fronts are associated with a local \as{chl} excess weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \as{chl} surplus.
  We also found that the local excess of \as{chl} was two to three times larger in the bioregion with a spring bloom than in the oligotrophic bioregion, which can be partly explained by the transport of nutrients by the Gulf Stream.
  We found strong seasonal variations in the amplitude of the \as{chl} excess over fronts, and we show periods of \as{chl} deficit over fronts north of \latlon{45N} that we attribute to subduction.
  Finally we provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
  Our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale of fronts (up to + \pct{60}) is more limited when considered at the regional scale of bioregions (less than +5 \%), but may nevertheless have implications for the region's overall ecosystem.
\end{articleBlock}

\begin{articleBlock}{Plain Language Summary}
  Phytoplankton vary in abundance in the ocean over large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts.
  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the enhancement for the region is modest (\pct{5}).
  We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts. These effects may have implications for ecosystems.
\end{articleBlock}

>>>>

\begin{articleBlock}{Abstract}
  Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing nutrient supplies.
  Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling and/or lateral transport, while reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
  Satellite imagery offers the opportunity to quantify these induced changes in phytoplankton over a large number of fronts and at synoptic scales.
  Here we used twenty years of Sea Surface Temperature (SST) and \al{chl} (\as{chl}) satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on surface \as{chl} (used as a proxy for phytoplankton) in three contrasting bioregions, from oligotrophic to blooming ones, and throughout the year.
  We computed an Heterogeneity Index (HI) from SST to detect fronts, and used it to sort fronts into weak and strong ones based on HI thresholds.
  We observed that the location of strong fronts corresponded to the persistent western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
  We compared \as{chl} distributions over strong fronts, over weak fronts and outside of fronts in the three bioregions.
  We assessed three metrics, the \as{chl} excess over fronts at the local scale of fronts, the surplus in \as{chl} induced at the bioregional scale, and the lag in spring bloom onset over fronts.
  We found that weak fronts are associated with a local \as{chl} excess weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \as{chl} surplus.
  We also found that the local excess of \as{chl} was two to three times larger in the bioregion with a spring bloom than in the oligotrophic bioregion, which can be partly explained by the transport of nutrients by the Gulf Stream.
  We found strong seasonal variations in the amplitude of the \as{chl} excess over fronts, and we show periods of \as{chl} deficit over fronts north of \latlon{45N} that we attribute to subduction.
  Finally we provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
  Our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale of fronts (up to \pct{+60}) is more limited when considered at the regional scale of bioregions (less than \pct{+5}), but may nevertheless have implications for the region's overall ecosystem.
\end{articleBlock}

\begin{articleBlock}{Plain Language Summary}
  Phytoplankton vary in abundance in the ocean over large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts.
  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the enhancement for the region is modest (\pct{+5}).
  We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts. These effects may have implications for ecosystems.
\end{articleBlock}

### 2023-04-20 tex/biblio.tex
Up

{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, filter=normal]
}

@@

>>>>

{
  \nocite{quenouille_1966}
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, filter=normal]
}

@@

\unsection{Illustrations}
\label{bib:illustration}

{
  \setlength{\parindent}{0pt}
  \emergencystretch=1em

  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
  \eng{NASA Earth Observatory.}
  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}

  Images obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, données \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.

  \medskip

  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{\textit{Baltic Blooms}}, 2019-12-13, \textsc{id}: \textlf{434793}.
  \al{esa}.
  \textsc{url:} \glsurl{esa-baltic-blooms}
}

### 2023-04-20 tex/front_matter.tex
Up
Add conferences

  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
        \textnote[title={}]{\review{\articleReviewTitle}}

@@

\review{Conferences}

@@

@@

Enfin, pour conclure cette section, bien que la production suivante ne soit pas désirable elle n'en est pas moins réelle, et le résultat de ce projet de thèse.
L'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{2.7}{\tcarbone}, dont la majeure partie correspond à l'alimentation~(\qty{1.7}{\tcarbone}).
L'estimation sommaire de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

>>>>

  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}

@@

Participation à des conférences:
\begin{itemize}
  \item \glshref{conf-filachange}: présentation courte
  \item \glshref{conf-egu22}: Présentation courte dans \abbrv{OS4.5}: Ocean Remote Sensing
  \item \glshref{conf-carbon}
  \item \glshref{conf-egu21}: Présentation vPico dans \abbrv{OS4.3}: Ocean Remote Sensing
  \item \glshref{conf-lapcod} (Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics)
\end{itemize}

@@

Une partie des codes (qui gère les paramètres et les données d'entrée) a des objectifs généraux et pourrait également être distribuée indépendamment.

@@

Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.
Je n'ai réalisé que peu de trajets faits en avions, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

### 2023-04-20 tex/intro.tex
Better figures centering
Up

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

@@

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eaux dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

\subsubsection{Définitions générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

@@

La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
Cependant les limitations principales à cette croissances restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde en général d'une centaine de mètres.
Les nutriments, à l'inverse, sont rapidement consommés par le phytoplancton en surface et sont donc trouvés plus en profondeur, sous la \emph{nutricline}.
Cette répartition des ressources induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.

@@

Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.

@@

A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
La dynamique de ces échelles est particulièrement liée aux fronts, comme nous allons le voir plus bas.

\begin{figure}
  \centering
  \centerline{%
    \includegraphics[height=9cm]{sun_glint.pdf}%
    \hspace{1pt}%
    \includegraphics[height=9cm]{baltic_bloom_low.pdf}%
  }
  \captionT{La submésoéchelle en photos}{%
    Les tourbillons de submésoéchelle sont découverts dans les photos prises par les premiers astronautes américains. À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (STS47-94-86, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon. Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (\cite{munk_2000}).

    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, lors d'un bloom d'été en mer de Barents, probablement de cyanobactéries.
    Tiré de l'\eng{Image of the Day \hbox{2015-08-23} \glshref[\textit{Blooming Baltic Sea}]{eo-sms}, sur \glshref{eo-sms}}, image par Norman Kuring.
  }
  \label{fig:finescales-photos}
\end{figure}

@@

Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).

Nous nous penchons dans la suite sur quelques de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

@@

\review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}

@@

\begin{note}
  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \ab{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
\end{note}

@@

La mesure des vitesses verticales en jeu est également compliquée.
Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
En outre, les vitesses verticales dans ces \engquote{spots} d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, offrir une vision par altimétrie du champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).

Cet apport de nutriment est néanmoins conditionné à l'extension verticale des circulations agéostrophiques.
Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
C'est par exemple le cas des fronts persistents tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
À l'inverse, les fronts plus faibles, éphémères, et leurs circulations sont typiquement confinés à la couche de mélange, n'affectant pas directement la productivité (\cite{ramachandran_2014,levy_2018}).

@@

% Le \nref[chapitre]{chp:res_chl}

>>>>

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

@@

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

\subsubsection{Définition générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

@@

La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
Cependant les limitations principales à cette croissance restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde en général d'une centaine de mètres.
Les nutriments, à l'inverse, sont rapidement consommés par le phytoplancton en surface et sont donc trouvés plus en profondeur, sous la \emph{nutricline}.
Cette répartition des ressources induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.

@@

Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eau par mesure de la température et de la salinité.
Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.

@@

A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
Ces courants de submésoéchelle, forcés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
La dynamique de ces échelles est particulièrement liée aux fronts, comme nous allons le voir plus bas.

\begin{figure}
  \centering
  \makebox[\textwidth][c]{%
    \includegraphics[height=8.5cm]{sun_glint.pdf}%
    \hspace{1pt}%
    \includegraphics[height=8.5cm]{baltic_bloom.pdf}%
  }
  \captionT{La submésoéchelle en photos}{%
    Les tourbillons de submésoéchelle sont découverts dans les photos prises par les premiers astronautes américains. À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (\abbrv{STS47-94-86}, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon. Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (tiré de \cite{munk_2000}).

    À droite, une image en fausses couleurs prise par \textlf{Sentinel-2} le \frenchdate{2019}{7}{20}, lors d'un bloom d'été en mer Baltique, probablement de cyanobactéries.
    Version (très) haute résolution interactive sur le site de l'\glshref[ESA (article \eng{\textit{Baltic blooms}})]{esa-baltic-blooms}.
  }
  \label{fig:finescales-photos}
\end{figure}

@@

Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur le paysage biogéochimique reste cependant encore un défi.
En effet, nous l'avons vu, mesurer l'impact local de ces fines échelles est difficile techniquement.
En outre, il est nécessaire \encadra{à la fois pour quantifier leur impact sur tout un biome, ainsi que pour tenir compte de leur influence sur la grande échelle} de résoudre ces fines échelles sur un large domaine, ce qui s'avère difficile en utilisant des observations ou des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).

Nous nous penchons dans la suite sur quelques uns de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses  d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

@@

% \review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}

@@

\begin{note}
  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
\end{note}

@@

La mesure des vitesses verticales en jeu est également compliquée.
Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
En outre, les vitesses verticales dans ces sites d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{omega} (\cite{hoskins_1978}).
La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).

Au-delà de la magnitude des vitesses verticales, cet apport de nutriment est également conditionné par l'extension en profondeur des circulations agéostrophiques.
Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
C'est par exemple le cas des fronts persistents tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
À l'inverse, les fronts plus faibles, éphémères, et leurs circulations sont typiquement confinés à la couche de mélange, n'affectant pas directement la productivité (\cite{ramachandran_2014,levy_2018}).

@@

Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur le budget de \al{chl}.
La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclus.
Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.

Le \nref[chapitre]{chp:res-phenologie} se penche sur les résultats obtenus concernant l'impact des fronts sur la phénologie du bloom.
Il résume les résultats présenté au chapitre précédent, puis y ajoute des résultats complémentaires.

Enfin, les chapitres~\ref{chp:perspectives} et~\ref{chp:conclusion} apportent des perspectives et une conclusion, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.
